
Chers colleurs,

Les colles en PCSI1 commencent lundi : merci d'avoir accepté de coller en PCSI1 (une nouvelle fois ?) cette année. 41 élèves pour l'instant, et comme d'habitude, le niveau a l'air assez hétérogène.

Comme l'année dernière, je souhaiterais que les colles suivent le format suivant :

1) Une question initiale portant sur le cours. Je préconise des sujets ouverts (par exemple un titre de paragraphe dans le cours) plutôt qu'une définition ou un théorème précis. Ce format est plus riche, mais aussi plus "pardonnant" pour les élèves. Insistez sur l'importance des définitions, souvent négligées. Faites ensuite une reprise avec l'élève : demandez des précisions, proposez de traiter un exemple (éventuellement de ceux vus en cours), d'esquisser une démonstration simple...

2) Posez un ou deux exercices ensuite. Soyez progressifs et n'hésitez pas à donner des indications quand les élèves bloquent. On peut également, en cours d'exercice, demander de citer un théorème précisément ou de préciser certaines hypothèses.

J'ai demandé aux élèves d'emporter systématiquement leur cours avec eux en colle. Il n'est pas interdit de les envoyer le consulter s'ils ont oublié un théorème.

À l'issue de cette colle, je vous demande :
* Un rapport comportant les énoncés posés aux élèves (veuillez bien mettre en évidence le numéro de la semaine de colle afin de me faciliter l'archivage ;) et des commentaires sur les points forts et faibles observés.
* Une note sur 20 décomposée explicitement ainsi :
- Une note sur 10 évaluant la maîtrise du cours. Cette note prend en compte la totalité de la prestation, pas seulement la partie initiale de la colle
- Une autre note sur 10 portant sur l'aisance dans la résolution d'exercices.

Les notes totales "normales" oscillent entre 08/20 et 16/20. Réfléchissez bien avant de sortir de cette fourchette. Un élève qui témoigne d'une maîtrise clairement insuffisante du cours *doit* avoir en dessous de la moyenne : j'insiste sur le fait que les notes de 08 ou 09 ne doivent pas être considérées comme exceptionnelles, et qu'elle représentent un signal important pour les élèves. En revanche, on éviter autant que possible les notes vexatoires, en dessous de 05/20.

Deux mails suivent avec le programme de colle de la semaine 1, puis le colloscope et les salles.

À tout de suite,

-- 
 Bertrand

